A terceira causa da flutuação cambial importante foi exatamente como a gente começou a falar sobre esse tópico,
que são os possíveis eventos geopolíticos e o chamado risco país.
Acho que a gente já citou muito falar do risco Brasil.
O risco Brasil é o risco político, das instabilidades políticas, são os riscos bancários, o risco econômico. RISCO POLÍTICO que é a dívida pública, a dívida fiscal, o Brasil tem um problema muito grande com a dívida pública.
Então, apesar do Brasil ter uma economia grande, um alto poder, uma alta capacidade econômica de consumo, o Brasil tem, além dos seus problemas de instabilidade política,
o Brasil tem um problema fiscal muito importante,
o que acaba naturalmente impactando no que a gente chama de risco país,
no chamado risco Brasil.
Então, se você pensar guerras, eleições polarizadas, sanções, pandemias,
tudo, tudo que acontece no mundo e que eventualmente vai trazer incerteza para o mercado,
faz com que investidores saiam, eles fujam para moedas seguras, ou seja, para o dólar.
Então, se você tem um investidor que, olha, ele é um investidor mexicano, que está fazendo
um investimento num país
e aqui no Brasil
ele tem juros altos,
ele está, a economia está
crescendo, diante
de qualquer cenário de incerteza,
a tendência
de um investidor, e você pode
eu acho que compre compreender esse conceito fazendo a pergunta para si próprio, em momentos de incerteza é natural que o investidor, que a gente busque refúgio em investimentos em locais, em moedas mais seguras. FUGIO INVESTIMENTOS EM LOCAIS EM MOEDAS MAIS SEGURAS, ENTÃO
EXISTE ALI UMA FUGA
DE DIVISA ESTANANGEIRA
PARA MOEDAS SEGURAS, ENTÃO AÍ VOCÊ VAI
FAZER UM INVESTIMENTO NO DÓLAR, NO IENE
NO FRANCO SUÍÇO, EXATAMENTE PORQUE O BRASIL
TEM
O SEU RISCO INERENTE
ENTÃO EM 2018
AS ELEIÇÕES POLARIZADAS, É POR ISSO
QUE SEMPRE QUE HÁ ELEIÇÃO ONDE HÁ MUITA DÚVIDA, VOCÊ NÃO SABE EXATAMENTE FIS fala de um ministro da economia, ele automaticamente impacta ali no câmbio, né, isso pode fazer com que, por exemplo, como aconteceu em 2018, que o dólar foi de 3,20 para 4, e em 2025 por exemplo, a gente viu ali as incertezas fiscais, do problema fiscal
que o Brasil tem, o problema arrecadatório
que a gente fala, que na verdade
não é nenhum problema arrecadatório, mas é um
problema de gastos
mesmo, fiscal, da máquina
pública, enfim, uma série de problemas
mas que não é o
intuito aqui da aula
além das eleições americanas
e a gente chegou ali a ter picos de
5,85 reais
o dólar em certos
dias.